---
title: 不为符号而死
description: 过去二十年见证过程中的思考，也姑且算作我送给自己的二十岁生日礼物
slug: do-not-die-for-a-symbol
date: 2022-12-09 00:00:00+0000
image: cover.webp
categories:
    - Flower-in-the-mist
tags:
    - 雾中花
---

## 前言

这是我写给自己的文章，其中内容与所谓真理想必相去甚远，绝非意图于“正确”，不过是对自己过去二十年见证过程中的反思，阅历浅薄，难免贻笑于大方之家，诸君阅之，能作茶余之谈资，亦吾幸事。

## 正文

> *一个人最大的痛苦莫过于其欲望和动机与生存所需不相合*

二十年走来，本应有一个目标，可是直到几个月前，我才突然开始问自己，“你究竟想要什么？”这时似乎才猛然惊觉，一直以来自己所走的路，似乎并非自己内心真实的想法。

但是，人真的能区分自己真实的想法吗？很多时候，我们甚至连理解他人都做不到。我们通过一个个抽象的符号交流，但我们却常常不去思考我们对于这些符号背后的理解和指代是否是一致的，也不会主动去确认它，总是将自己的世界想当然地加诸他人之上，却在之后为争吵而愤怒、为冲突而困惑。

而面对自己，连符号的交流也失去了，念起如丝，难溯其源。但物质始终是第一性的，饥饿素、多巴胺……人的欲望是如此受到身体里化学反应的制约。人在它们面前是无力的，因为它们就是人的一部分，有很多想法，并非人主动追寻，它们就这样或者因为环境而产生了，人却不能加以区分。看到对于毒瘾难戒的描述，我总是感到痛心与虚无，对于那些被毒品替代神经递质的人来说，他们真的能将追寻毒品的欲望与正常的进食饮水区分开吗？

可是回过头来，我们的欲望的产生何尝不是从千万年的自然选择中进化过来，最终稳定成了一种“最适应环境生存的欲望”。它确保生命永远以追求生存为目标，却也因此将人困入囚笼，人的欲望与动机因此而不能偏离其丝毫。

对你来说，生命究竟意味着什么？

“生命，就是存在着内在的存活与繁衍驱动力的，能够趋利避害，能够适应、利用和改变环境的相对完整的组合体。”无法与存活剥离，那是必然要支付的代价。

最后我不得不回到一个问题：“我的意识诞生于这个身体，还是我的身体产生了这个意识？究竟是我凌驾于这具身体之上，还是说我存在的目的为了这具身体的生存？”但无论怎么看，这一切也只是电信号的传递罢了，事实是，人并没有优越性，发生的一切并无意义，它就只是这样发生了罢了，至少对于这个宇宙来说是这样的。

太虚无了，我不可逃脱的向着生的欲望在催促着我，还是换一个更有人文关怀的结尾吧，“玻璃瓶不碎，便有价值”。

> *价值即认定*

利益是一种被绝大多数人认可的普世的价值，社会用它作为中介完成物资的交换，在获得，比如金钱之后，人们便能够通过换得自己想要的物质，辅以各种方式，去实现属于个体认可的价值，譬如美食，旅行。但人们往往不自觉地将手段和目的关联起来，此时这种“普世”的价值便感染了属于个体的价值。于是人在这个过程中失去了自己对于价值的判断，而普世的“成功”也成为了大多数人的追求。

让我拾人牙慧一次吧，化用一句我曾看到过的话。我要说，“不存在好的人生和坏的人生，只有运行得下去的人生和运行不下去的人生”。如此重要的价值，不应交予他人评判，没有任何人有权利去定义他人的价值。在那无数的轨迹之中，我们构建出了一条可行的道路，那么最好的人生应当是这样————在它走向终末之前，我能说：“我找到了属于我自己、不被他人所裹挟的价值，并为之奋斗一生。”

……可是人要生存啊，我还是逃不开它。

> *不为符号而死*

我们总是离不开“自由”这个词，但当我的自由与他人的自由相冲突的时候，究竟该如何呢？这似乎是一个无解的问题。

如果说一定要为“自由”找一个具象的代表的话，或许是互联网吧。它足够地自由而开放，接纳任何人，在不考虑资源的情况下，任何双方可以说真正地平等了。

但这种自由给了人们一种假象————自由是为所欲为。人们开始对立，开始标榜，开始划圈，最后浓缩成一个个符号。新加入的人们没有耐心去了解符号背后的意义，却不断地为了符号相互攻伐，在这个过程中将符号传播，也将冲突传播。最后噪声遍地，真正的声音无法传播，虚假的声音也如“狼来了”的故事一般让人们失去信任。

常常感觉毫无意义，就像精神内耗一般，只不过在这之中是全球大脑的一个个节点在暴动。或许是，不愿再看到，“就算我夸大其词了，你们又损失什么”这样的话再次出现吧

但这就意味着要就此失去共情，变得冷漠吗？失去符号就是失去理想吗？

不，去理解具体的世界，爱具体的人，做具体的事，你能做的比你想象得要多

不要在符号后迷失自我

不为符号而死

自由是，我有权做任何事，我理解我正在做的一切，我也完全地去承担它的后果

## 结语

就写到这里吧，毕竟雾里观花，水中望月，姑且作为送给自己二十周岁的礼物。

今后，仍要去见证。
